各位同學 大家下午好
我們今天上核心課的第68和69講
這回我們還是講東方文藝復興的系列
我們今天講第三部分
北方文明的暑光
我們看畢業
北方文明在九千年前就已經出現了
如果我們來看
九千年前中國的新時期文化移植分布
我們大概可以看到這樣的一個局面
在我們上唐克講的是江南文明
請人於上山立區
這一塊是最早發洩上萬年文明移植
這是我們上次課講的
除了江南之外
其實當時中國還有好幾片地方
出現了古老的文明
也就是新時期時代早期
這個早期我定義為至少九千年前
我們可以看到華北出現了文明移植
山東出現了文明移植
中原另外還有就是長江中有的湖南
當然最多的出現在廣東廣西以待
還有湖南南部
這塊是最密集的
所以我們可以看到大約在九千年前
中國已經出現了
應該說六個最主要的新時期移植群
這六個地區我覺得他們分別代表了
後續發展起來的六大文化
江南文化華北文化中越文化
兩湖文化海帶文化
還有就是南越文化
他們的源頭在九千年前都已經站入出來
那麼我們這張圖顯示的是全新式大暖期
所謂全新式就是一萬兩千年以來
一萬一千七百年以來一直到今天
我們都是全新式出在全新式這個時代
我們可以看到從一萬兩千年開始
兵擇期結束
然後溫度迅速的升高
大約在一萬年左右的時候
就已經接近現代這個溫度了
當然這是個全球的平均值
每個地區會有顯著差異
然後這個溫度在現在平均值上下
不大的區間之內波動有時候偏冷
出現了一些冷事件
有時候偏暖 高於現在
然後在八千年左右的時候
進入了一個全新式大暖期
就是非常溫暖 失潤
比現在溫度還要高
中間雖然中斷了一節出現了一些冷事件
然後接著又是大暖期
這塊是我們理解整個農業文明起源的關鍵
那麼我們來看大約在一萬年以前
華北地區的平均氣溫
就已經接近於現代了
北方鮮民從山區 泰航山和淹山
紛紛的試探性的到平原地帶
還有低海拔的核古地帶
來發展農業文明
所以北方文明的起源
實際上是在泰航山和淹山夾腳這個地區
而且當時白洋電已經到達了附近
白洋電當時擴張了很規模很大
所以在淹山和泰航山交繪處
在古白洋電的湖民之派
誕生了北方最早的農業文明
好 我們再看下野
首先我們還是要研究一下
華北地區的它的文明槍體
就是這種文明它願意在一個什麼樣的
一個自然狀態和自然環境之中
那麼我們可以看華北平原的西冊
是泰航山賣 北冊是淹山賣
泰航山和淹山山賣
他們有個共同的特點
就是淹山的西北部 泰航山的北邊
這邊地是最高
再往這邊是張北高原
那麼他們這個山形
面向平原這次比較抖翹
淹山也是面向平原這次比較抖翹
而面向高地這次比較平緩
所以把華北平原加在了中間
那麼整個華北平原形成的
我們從地質的這個時代來看的話
它分成幾個階段
首先是距今8800萬到6500萬年
在這個時間段裡面
當時的地質條件是比較比較平靜的
華北平原當時不叫華北平原
應該說有很多兩三百米這種小的秋林
最高也有五百多米的
所以華北是一塊山地
它不是現在的一望五季雜平原
而是到處都是小山
還有些山比較高
那麼經過2000多萬年的河流沖刷
因為河流沖刷的效應
還有波士效應
它是從時間角度來看要有幾百萬年
12000萬年它會發生巨大的作用
所以經過這段時間之後
中間那些古地被填平了
山地被削低了
這個時候就形成了華北的準平原的這種地貿
6500萬年前我們知道
這個惠星撞力球引發了恐龍的滅絕
好 那麼距今5400萬年
這個時候鞋馬拉雅運動開始了
第一階段
西太平洋板塊和歐亞板塊相撞
然後擠壓
這個時候太陽山和淹山與華北平原
就發生了斷裂
發生斷裂之後
這次西冊和北冊開始抬高形成了山脈
東部這些平原就開始下線
下降為主
所以兩者華北平原和太陽山淹山脈
兩者的交界處形成了很多大裂固
就是地層板塊斷裂之後形成了裂固
沿著這一線裂固就是我們看到的地震帶
比如說唐山大地震
唐山在這個地方
形臺地震 形臺在這次
所以在斷裂帶上的很多地區
在歷史上發生過很多很多次地震
那麼到了距今2400萬年
這就進入了西馬拉雅的第二階段
造成運動第二階段
我們看到這一側華北平原的西冊
還有北冊了高地繼續往上台
它的東部平原
它的這一側東岩
東部邊緣地帶
比如說朝鮮
還有日本 遼東半島
這側的地勢開始抬升
抬升之後
這邊也高 華北平原
北面也很高
華北平原就變成了一個盆地
這個就是李思光
新華夏構造體系的第二層間
第二層降帶
第一層降帶是海
然後龍起帶 然後是層降帶
那麼到了距今300萬年前
華北平原逐步的形成了
現在的這種平原地貿
到了距今250萬年前
這就是現在所謂的第四季
從250萬年開始
這就進入西馬來亞運動第三階段
這個時候古皇河
還有太航山的各大知識流
就是各大水系
協代了大量泥沙
從這一側和山頂之上
清晰而下
果脅了大量泥沙
堆疾在華北平原
這就形成了華北平原的
靠近太陽山東路的衝擊山
或是叫洪擊山
洪水衝擊出來的善行地帶
這些泥沙沉淹的這邊形成了洪擊山
還有很多河流
包括黃河帶來泥沙
沉積在東部平原
經過200多萬年
這個時間的漫長的堆積
在華北平原上就堆積了
高達數百米的各種各樣的沉積物
這才使得華北平原今天面貿
呈現在大展面前
我們再看下一頁
山潛衝擊山
這是理解北方農業文明起源的鑰匙
我們W雷同學
他提供了這張圖
比我以前用的圖
更加清晰和直觀的展現了
山潛洪擊山的形態
這是山中的峽谷
大量河水從峽谷中湧出
然後果雪的泥沙堆積在山潛的地帶
形成洪擊山
善形的一個沖擊山
然後在上面有很多汁流
這就是所謂的變狀
就是像遍子那種形狀的河流
這塊的土地是非常非常肥臥的
如果我們看它的側面的這種圖
可以看到高山
遭到河水獨斷清晰之後
寫在大量泥沙
然後在洪擊山地區進行堆積
然後進一步用向平原形成
沖擊和封擊這種平原
我們可以看到山潛洪擊山
它最大的特點是什麼
土滯肥臥
因為大量的山中的泥沙流所果帶的泥沙
用下來
我們知道泥羅河很肥臥
主要是因為大量的這種果斜的泥沙
相當於一次又一次給泥羅河兩岸施肥
所以它的土滯非常肥臥
而且它的地勢略顯清晰
它是高於平原的
所以這塊地方非常有利於發展農業
靠近水源
我們可以看到它周圍有大量的變狀河
所以非常方便灌蓋
同時又能避免洪浪
因為它地勢比較高
洪水將會向平原清晰
而它這個地方相對於平原
它的地勢更好
同時還可以上山進行採集和熟練
還能夠進水獲得泥沙
因為周圍會有大量糊破
特別是洪擊山和平原之間
會有一些低挖地帶
這種行程糊漲
所以可以在河流糊漲中補魚撈蝦
這就是我們理解山錢平原發展農業
就是北方農業企園
它到底全雲哪
都是錢雲山錢的洪擊山
那麼在距今25000年到12000年
就是上一次冰期的
最勝的那個階段
太陽山東路和岩山南路的洪擊山
就已經形成了
就是從北向南連成一片
形成了一個連續的洪擊山平原帶
北方最早的農業文明
它的種子就剝鎖在洪擊山上
我們再看下一頁
所以我們今天來看一下
這是華北平原它的考古遺址
就是從新世紀時代
一直到商舟時代
考古遺址發覺點的分布圖
這張圖其實一幕了然就會發現
這邊是岩山
這邊是太陽山
所有的考古遺址
基本上全岸在山前的洪擊帶地區
這邊是岩山的洪擊帶
和洪衝擊山
這邊是太陽山的洪擊山地區
基本上我們可以看到
華北上
華北平原上發現的所有考古遺址
全部在洪擊山這條帶上
所以太陽山東路
又被稱之為是古都的大走狼
從北方最早的新世紀文化
以指一直到下商舟和春秋戰果
太陽山東路這一帶形成了一條
這是一條狹窄的洪擊山地帶
形成了一條古都大走狼
比如說從北向南
我們會發現北京
當然就是最早的岩上獨
異線這是岩下獨
還有平山線的中山國的王城
另外還有商舟的獨城
商舟有很多獨城了
其中就包括行臺
然後包括寒丹的趙王城
還包括葉俊
葉城
是草味三國時代草味和北朝的
很多時代的國都
當然還有安洋的依需
大家都很熟
然後我賀壁
賀壁的旗線當年是商舟
還有後來的魏國的獨城招割
所以在從北京一直到旗線
這條帶上分布著八大古都
縱橫縱灌南北
這條線也是中華文化
最重要的一條起源地帶
起源地帶之一
也是隨堂之前
中國經濟發展的核心區
直到今天
整個華北平原最富裕的地區
也是在這條線上
如果我們來看著珍珠鏈的北側
如果我們把它想像上一條珍珠的項量
那麼它的北部
也就是捉線
捉州固安高威電和雄線這一帶
這個地方
它的最重要的經濟發展的根源
是由於建設了當年最大的都抗冠區
都抗冠區所灌蓋了肥沃的土地
使得煙果
它非常富裕
我們都知道金科次秦王
徒窮避守線
這些點故其實就出現在這個地區
煙王岩太子丹
當時為了抗衡秦這個秦王
所以讓勇士金科去刺殺秦王
那麼勇士金科怎麼才能接近秦王呢
因為都抗冠區水利工程非常非常的有名
在歷史上跟鄭國區
卻被杜江岩並列為中國
前秦的四大水利工程
所以秦王非常想得到
這塊土地都抗冠區的水利灌蓋地形圖
金科送的就是這張圖
在展開圖的過程中
最後藏了把鼻手
這就是個點故的來歷
所以在這一代
有著中國最重要的
也是發源最早的重大水利工程
都抗冠區
我們再看這個珍珠鏈的中部
就是保定和實價裝這一代
這個地方在歷史上有一個非常有意思的國家
就是白黎建立的中山國
這個國家它是由污民族所建立的
歇在了沿國和照國兩大
中原的這種強國之間
號稱是戰國第八雄
它的手工業以及業貿易都非常發達
尤其是它的貨幣
中山國的刀幣是非常非常讀數一致
再看珍珠鏈的難端
這部分是華北大平原上
文明最密集的地區
由於它地位是非常堵
這個德天堵厚
它寄根北方的文化有交流
同時又跟中原的文化有交流
還跟海帶文化
山東內帶的文化
是三種文化的交界地帶
所以在前勤的那個時代
在這條線上
秘籍部秘籍出現了
當時的很多一線大城市
像韓丹就是個超一線的特大形城市
當年韓丹的地位
比現在深圳北京上海要牛多了
韓丹古都
我們都知道中國有很多成語點故
在漢語成語次典中間
收入了15000多條點故
出自韓丹這個地區的點故
一個城市就佔了1584條
獨佔中國全部成語點故的10%
大量的成語都是源於韓丹
比如說韓丹學部
黃良一夢
環璧歸照
毛隨自見
父親請罪
價值連城
等等等等
這都是源自於韓丹
所以我們可以看到紅雞扇
對於我們理解整個北方文寧
具有著決定性的意義
他說我們理解北方為什麼能夠發展
他的農業文化怎麼起源
這是一把關鍵型的鑰匙
我們再看下一頁
我們剛才看了這張地圖
很有意思
因為所有的考古一指全部偏向太航山
東路那一側下場地帶
而整個華北大平原的東部和中部
幾乎找不到考古一指
為什麼
為什麼華北平原的東路沒有發現考古一指呢
當然一種可能是我們還沒有挖到
但是考慮從概率分布角度來說
挖了這麼多年
現在挖出來的概率分布來看
明顯是偏向太航山的
而在天津在靠海
靠波海這一側沒有發現
什麼原因我覺得這是可以解釋的
主要是海清
原本從海清我們再講上升文化
說就專門談到過
當時海平面上漲
上漲不僅對江南有影響
其實一直到北方到波海灣
都會造成海清
就是海水上漲
超過現在的海岸線向內部入侵
我們可以看到在一萬兩千年前
全球氣候不斷加速加溫升速
到了八千年的時候
海平面比現在基本上就只差五米了
六到七千年
這個時候是華北地區最暖
或者時候海水漫過了
現在的海岸線大舉向西
侵蝕到這個地帶
這是七千三百年到六千一百年的海岸線
這篇論文我看了之後
因為它的精確度輕易度比較高
所以我覺得它比以前很多人
很多文章和書記中畫的
我覺得可能更靠谱
就是它的測量精密度更高
所以我們可以看到
在華北地區的華北平原的東部
特別是在波海灣這個地帶
天津以西的地區都是海岸
這裡面都是大海
海岸現在在這
海岸現在在這海清線可不在這
海清線要進一步了往這邊推
因為漲潮或者一些輕微的海平面的波動
會是海水蔓延到這個地區
我們可以看到
這已經到了文岸線
特別到了最遠到了新龍公正
這裡現在的白洋電競在直尺
當年的白洋電比現在大了多
所以白洋電當時很可能就是海
這個海冰
那麼像北一直到了湧清
一直到了現在的廊房這一帶
像南一直到了清線以西
這一測都是被海水清漠的地區
所以在華北平原的東部
不大可能出現考古一致
因為當時這是海
大海和大海經常衝刷的地區
沒法發展農業文化
我們再看下一頁
那為什麼華北平原的中部
東部我們說這是海清區
海岸線和海清區
佔了很大一塊
那麼中部平原為什麼也沒有發現考古一致呢
這個就跟黃河有關了
黃河在全新市早期
就是現在聚集一萬年左右
古黃河是沒有河到的
除了夢今之後
黃河是成一個巨大的善形
像北一直流到天津
像南一直湧向懷河
在一個巨大的善子面上
航掃平原
所以我們可以看到中國北方
和黃河和懷河之間的河流
都不是正東正西的
全部是成一個善形的面
這邊是東北走向
這邊是東南走向
成善形發散
主要跟黃河橫掃
華北大平原是有關的
而且現在的黃河線基本是
黃河衝殺出來的一個高地
就是長期岩的地上線路走
這邊就形成了一個比較高的地勢
所以我們知道大雲河
不是從北京水一直流下來的
中間這一塊地勢是高的
所以按著天然地勢
大雲河的水
應該往這邊流
河往這邊流
當然中間也需要建立大量的傳扎
來邊水
我們可以看到黃河
最大的特點是沒有河到
或者叫曼流於整個華北平原上
那麼黃河什麼時候形成
它這個河到
當然我看了很多有關的論文
還有一些專注
大家現在普遍認為至少在莫兵七
就是距今一萬五千年前後
古黃河就已經衝出了三門峽
然後形成了通向大海的河到
就是出夢經
經鄭州
然後過巡線向東北滾滾流向華北
然後最後分幾路
湧向大海不海灣
那麼我們現在是怎麼知道這一點的
這當然就要靠在古河道上
進行大量的鑽口
然後取出三十到五十米
這個深度的大量的古河道的成績凝殺
然後做各種各樣的禮化分析
來判定這些成績的沙
跟三門峽那個地方的沙
是不是同樣的物理性質化學性質
所以我們根據這樣的一些
就是考古學家和特地質學家聯合
根據這樣的一種基本原理
描繪出了一萬年前左右的河沙分布圖
在我看來這個河沙分布圖
基本上也就是黃河漫流的一個
一個所謂黃飯區的一張圖
我們可以看到整個滑北地區
中部就全是黃河
或者說這一片都叫黃飯區
當然它形成了一些比較
能夠辨認的一些河道
你比如說泰航山
靠近泰航山西冊
這有一條河道
還有東冊
這大概可以分成兩骨
也就是它一共在滑北出現了三大骨
但是有八九條進入懷海的
進入這個薄海的
這樣一個黃河最終的湧向大海通道
那麼我們可以看到泰航山
靠近泰航山的黃河
我們稱之為是主航主河道
它主要是經過哪些地方
它主要是經過鄭州之後
然後接納清河
也就是現在的位河
張河這兩條河會在一起
所以當年的骨河道是黃清張
三河一的骨河道
然後從這個內黃大名管逃
然後到清河
然後到山東的德州
然後到早強龍華景線
倉州清線
最後通過天津入海
那麼東冊這兩條河
現在就很難分得清楚了
因為它河道很亂
所以我們來看
骨河河在這個地方形成了
大面積的飯爛
這個地方當然就沒有辦法發展
農業文化
由於骨河河
您殺了不斷餘集
造成了河道附近的地勢被排高
那麼我們剛才說
這測是山前的洪基山
這測的地勢被黃河餘高的時候
中間就形成很多低挖的地帶
當然他們本來就處在泰航山
和華北平原的斷烈帶上
從地質結構上
它也是塌線的
所以這個華北平原的中部
就形成了個巨大的凹線地帶
就是所謂的季中的凹線區
在這個區中間形成了大量的湖長
還有湖泊
找遮水檔子
比如說白洋墊
還有文安的挖墊區
還有人秋湖
現在都已經沒有了
但是現在橫水還有個巨大的橫水湖
還有寧靜婆大陸澤肥香湖
從北到南至一系列全是湖
所以在這個地方是沒法生存的
也沒法發展農業
就是因為它要麼是找遮
要麼是湖泊
要麼是黃泛區
這個地方不適合人類居住
那麼我們來看整個華北平原的文明槍體
就可以看得很清楚了
它的平原地帶大概分成四大類
三前紅機扇
這是一大類
清洩的平原
還有紅機扇前面的是挖墊
也就是白洋墊
在你白洋墊為代表了中間的低挖了湖泊區
還有衝擊平原
這是黃河衝擊出來的華北大平原
另外就是冰海的三角洲
只是最後河水進入大海
最後逐漸填餘出來的冰海的平原
那麼在全新市的早期
就是一萬年前左右
只有山間紅機扇
這一個地帶適合於發展農業
具有農業誕生的基礎條件
其他地方基本沒有
我們再看下一頁
我們再看華北地區的水系
華北地區的水系
基本上它是三大水系
海河
還有基雲河
鑼岸河
這三大水系
我們可以看到海河
它的特點是在中國所有主要的河道裡面
海河是比較多的
當然海河從這看
只有這一段
其他是包括紫牙河
還包括福洋河
包括湖濤河
這些都算是海河的水系
它最大的特點
華北平原最大的特點
首先是要看它的地勢
華北地區西北側要高一些
就是西北高東南低
然後在這側的張家口
這一帶的張北高原
平均海拔是1200米到1500米之間
岩山山脈
它是西高東低
這邊只有五六百米
然後這邊有一千多米
一千五百米
岩山山脈的這一側
這一側它的東面最低有大概六百米
太航山也是北部高
南部較低
但是大部分山脈都在一千二左右
而平原華北平原的海拔高度
普遍低於50米
所以我們可以看到山區和張北高原
在不遠的距離之內
從一千到一千五百米
這麼高的一個海拔高度一
一下子降到了50米
所以這個地勢是非常抖翹的
就是說它的河流
它的波度是比較大的
有上千米的巨大落差
而華北地區這個地區的氣候
它是溫帶季風氣候
下跡高風多雨
暖時氣流衝上以後
在這代形容大大範圍降雨
而且主要降雨集中在六到八月份
三個月集中降雨
所以大量的暴雨果斜著泥沙
從太航山和岩山山脈
以千米落差之勢
可以說呼笑而下雜象平原
這是很大的一個洪水的隱患
而且這麼大的水勢中間
還裹學了大量的泥沙
這些泥沙跟河流
搣在一起
你這麼高的速度衝顯是相當於什麼
相當於一把巨大的巨子
不斷地在太航山脈切反覆的切
最後就將整個山脈
太航山脈
岩山脈切出了很多口子
就是所謂深切合骨
太航山有八形
就是八個主要通道
通過這八個主要通道可以進入河北
然後河北可以進入山西
南側也有
然後在岩山上切出了兩個巨大口子
這就是我們所說的菇薇口
菇薇水震
還有就是洗風口
這都是兩條
這都是落乾條河流反覆切
切出來的
那麼當這個洪水湧到平原之後
由於落差沒有了
就是一下變成大平原
所以它的流速減慢了
所以就會使得這些泥沙迅速成績
這樣就會出現大大小小的洪基山
從岩山的南路一直到太航山東路
這一片都形成了洪基山地帶
那麼河北平原我們來看它的河流
都是斜的
它沒有正東正西的
基本上都是從西南偏向東北
主要原因是什麼
主要原因是受到了地層斷裂線
就是山脈和平原之間的斷裂線
還有洪基山前面的這些瓦地
受到這些地勢的影響
所以形成的是西南和東北方向的河流
那麼河這個華北
最早的話一直基本上都發生在
這些河流的附近
比如說它的南部主要是張河和福洋河
它的中部包括湖泥河河
包括唐河、朱農河、溢水、許水
在這個區域
還有北部主要金融在湧定河
還有上游的桑干河、潮白河
蘭河在這幾條衝擊站上
這就是我們通過對華北的平原地形
對華北的水系
對華北的山前、洪基山
有了一個大致的瞭解之後
我們基本上就對整個北方文明的起源
它的地理環境
就有了一個清晰的認識
我們再看下一頁
我們再看它的農業起源的氣候條件
這張圖是我用谷歌的JS
把我剛才所說的各種各樣的情況
包括山前、洪基山、洪基山的地區
包括海岸線、海清線
包括谷、谷、黃河的河道
還有當年的黃泛區
還有古代移植
考古移植的重要發現
還有太陽山的一些山口
岸山山漫的山口
全部標誌在這張JS地形圖上
谷歌地圖有個很好的功能
可以讓你把不同的信息跌交在
一個地圖之上、地形圖上
所以可以讓你一幕了然
你如果不想關心黃泛區在哪
可以把這塊關掉就看不見了
你如果不想知道
湯山路和岸山山路、洪基山
你可以把這塊關掉
你也可以讓它一氣顯示出來
你比如說白陽鏈、當時白陽鏈
大概是這樣的一個範圍
而大陸則大概是這樣的一個範圍
這些功能吧
讓我們很好地可以把各種信息跌在一起
把它集中在一張圖上進行展示
如果我們來看這個主要的移植吧
這個赫色的用赫色標誌的
這是90期時代的這種移植
非常有意思
就是即時代的移植山西
非常非常的密集
但是新時代的移植在山西卻比較有限
也就是在山區發展97
而在平原進行農業文明
那麼在北方最重要的
所謂9000年以上的
現在的移植發現了4的
就是新時期移植
余家溝
然後我們可以看到這是懷業入的轉年
這是東庫林
這是華北的河北的南莊頭
這4個是畸境為止
發現了最主要的北方文明起源的
農業文明起源的點
實際上北京這個地方
還真的是北方農業文明起源的
最重要的一個出發點
特別是東庫林就在門頭溝
在湧進河汁流之上
這個地方很重要
其實離北京市區也就70公里左右
所以北京確實是德天土後
在太陽山和岩山夾角的角落裡
面向大平原
然後地是又比較高
它在紅機山上
所以站進了各種各樣的優勢
如果我們來看氣候條件的話
我們知道一萬年前氣候開始轉暖
然後這種轉的總趨勢中間
被肉乾刺了冷事件打斷
在冷事件爆發的時候
或者氣候變得惡劣的時候
我們可以看到有的這種農業文明
有的地區農業文明消失了
就是被惡劣天氣打敗了
有的被迫退到山上
上山去了
重新退回到油木階段
還有的就是不斷地鞏固自己的根據地
等待下一次爆發
等天氣轉暖之後
生存下來了的文化
再次下山就會形成重大的發展
這就是後來在河北的南部
爆發的新的新倫農業文明的擴張
但是這是幾千年以後了
我們現在關注的是一萬年前後
這個地區最早出現了文明火種
它的氣候條件到底怎麼樣
總體來看河北地區在一萬一千年以前
也就是如果我們說一萬一千七百年
是作為一個分水林
最後一次這個兵和兵事件結束之後
一直到現在
它的分水林應該是在一萬一千七百年
從那個時候一到一萬一千年
在這段時間裡面
我們可以看到河北的職貝
它是以這種豪草離科為主的荒原
荒漠草原氣候
它的氣候可以說比較乾冷
當然大家可能會問
我們怎麼知道一萬一千年前
河北平原的氣候呢
這當然是通過成績分析
因為你的土層中會有大量的成績物
在這個成績物中還有大量的包粉
而這些包粉是特別能耐高溫
耐低溫耐腐蝕它不會變
那麼這種當年的這種花粉
通過對於這種植物包粉的分析
就可以分析出來
當年在土層中它的含量
然後可以進一步去推測出來
是哪些樹種或者哪些草種
在當年的植貝
這個條件之下
會有哪些草有哪些樹
都可以推著出來
所以在一萬一一千年以前
基本上華北地區
它就是一個荒漠草原
因為氣候還比較乾也比較冷
那麼一萬一千人
一萬一千到九千年
這段時間這兩千年中間
我們可以看到華北平原的很多地區出現了鬆樹
或者叫以鬆樹為主的珍貴林混嬌林
森林地區在不斷的擴大而草原在縮小
湖長在發育像古白洋墊變大了
氣候總體來說變得越來越溫和濕潤
這就是生溫效應
整個全新是開始之後的整體上的一個生溫效應
最主要的早期文明
都是出現在這個時間段
一萬一千年的九千年之間
九千年以後到七千五百年
氣候開始進入波動
就是有比較強的這種波動
當時出現了好幾次全球性的冷事件
河北地區華北地區也有自己的區域性冷事件
在這種冷事件中間
我們會看到鬆樹為主的珍葉林取代了擴野林
取代了這種混嬌林
森林變小了草原擴大了
湖長收縮了
然後氣候變得又涼又乾
所以我們現在說全新是
好像是一個溫暖的17
當然跟冰河氣象比它肯定是溫暖
但是它的氣候卻不那麼穩定
不像我們以前想像的一直是吃屁在高溫狀態
中間還有好多次
有人說是千年
也就是千年級別
每一千年來一次冷事件
冷事件打斷
躲得也要持續幾十年長得甚至更長
所以在冷事件了不斷衝擊之下
整個全新式的氣候並不那麼穩定
這個是我們從現在地質氣候
和保粉分析中得到了總的這種感覺
真正華北地區或者說整個中國
天氣條件最好的是七千五百年到三千年之間
這一段時間被號稱為全新式大暖季
當然在全新季它可能從八千年開始算起
中國各個不同的地區時間也有所不同
那麼華北地區大約是七千五百年到三千年之間
高溫濕度也很高
同時氣候相對比較穩定
當時出現了最明顯特徵是
現在江南地區生長了很多鴨熱帶的水絕類的植物
在這個地區廣泛出現
甚至到了遼西
都出現了鴨熱帶的這種植物
湖爪面積變得更大
氣候條件非常的暖濕
所以在七千五百年到三千年之間
這是整個北方農業文明進入了黃金七的一個時代
我們再看下一頁
那麼北方新時期文化了勾火
出現在哪些地方呢
首先是魚架勾
我認為這是北方新時期的文化的出發地
這塊僅靠它的97椅子群
叫尼河灣椅子群
這塊有著眾多數量眾多的舊時期時代的椅子
魚架勾相當於就在區域之內
在它範圍之內
所以97文明的很多技術
比如說戲師業技術
比如說鑽孔技術
石墨
就是石墨和石墨這種技術
都很可能來自於97代的技術積累
然後魚架勾
醞釀了一些新的新時期文化的種子
特別是淘氣
帶著這種文明基因
然後沿著河流不斷的向
一些低海拔地區進發
比如說東河林
它的海拔只有400米
而魚架勾是900米
主要年也是400米
所以它是從一個高海拔的
太陽山賣的山區
像中低海拔的這些地方轉進
然後最後發展到平原南中頭
那麼中間我畫了一些標誌
赫色的標誌代表
這是97代的椅子
比如說山頂洞
紅色這個標誌代表
是新時期文化的椅子
那麼這些開挖地點
這是包粉的採集點
所以我們在說任何結論的時候
顯然你背後必須要有論文
必須要有數據
必須要有鐵證如山的東西
否則的話就不能這麼說
準備這個系列
文明東方文藝父親的早期這個系列
是需要參看大量的考古
考古論文和專業書記的
否則的話
你根本不知道
為什麼這個地區在那個時代是這種氣候
或者拍腦門或者想像就毫無意義了
所以我覺得我們要想了解早期文明
這個基本功需要做得比較扎實
才能夠看清
就才能夠真實地看清
歷史本來的面目
我們再看下一頁
余家溝
我稱之為是高海拔新文化的出發地
余家溝移植的海拔
900米
我們可以看到它旁邊有好幾個
就是氣勢代的椅子
它的地點是在桑桿河上
桑桿河邊
然後旁邊還有這個湖流河
跟它會交在一起
然後會集成用定核的上游
余家溝這個地方靠近
這個尼河灣90期時代的文化椅子
這個地方的文化椅子就很古老了
最早的有200多萬年發現的這種時期
還有這個人類活動椅子
一直到現在一直到這個全營是早期的一萬年
所以它涵蓋的時間範疇非常的大
而且也是可能也是全世界
非常罕見的
從200多萬年一直連續到一萬年前
它的這個如此密集的文化椅子代
在這個地區
那麼除了在余家溝除了大量的氣勢器之外
還發現了北一方最古老的逃票
這個我們說過南方至逃
要遠遠早於北方
南方是在兩萬年前就發明了逃棄
而北方大概落後南方接近一萬年
我們所說的最早的北方的逃遍
就發現在余家溝
距今有一萬一千七百年
它的稍至方法當然是比較低火候
夾殺黑河逃還有夾殺黃河逃這兩類
但是出現逃棄這是一個非常重大的
非常憂可以說是話實在意的一件事
因為我們說過至逃跟時期是完全不同的東西
至逃是一個技術進化了巨大的平台
它可以涵蓋很多技術領域
可以進行大規模的急生放心
但時期不行
時期是個專業技術
按照我們現在的話說
那麼逃棄相當於一個平台
而時期無論怎麼高金間
它也是一個專業化的產品
所以平台這個思路
是我們現在分析新時期時代文明
或者叫農業時代文明
一個非常重要的標誌
三大標誌嘛
逃棄應該是其中之一
代表為它手工業的水平
農業定居農業和定居
這是另外兩塊
定居代表著你文明可以開始積累
農業代表你的經濟模式
發生了根本性的轉變
所以逃棄農業和定居這三個條件
加在一起形成了我們對新聞化
或者叫新時期文化
或者叫農業文明了一個基本的判斷標準
那麼從余家溝出發的這種高海拔的新聞化
沿著桑甘河
跟洋河會流之後
這就變成了有定河的上游
然後沿著歸水河
轉進到了轉年移植
這是海拔四
這個四百名
這個移植也是大約一萬年
余家溝稍微早一些
余家溝是一萬一千年
然後轉進到了東湖林
沿著湧進河
東湖林大概也是一萬年
他們倆的時間是比較相近的
略晚於余家溝
而且這兩者的海拔都比它要低
它是9萬米
這兩個都是四百名
這兩個地方是什麼呢
是一個比較低海拔的
可以叫河谷的台地
是這樣的一種地形
所以我們可以看到整個農業文化
它的進化規律
首先它需要有一個出發地
出發地帶有一種原始的文化基因
然後出發地轉進到了一個
海拔較低的地區
比如說東湖林
我稱之為是
北方農業文化的巨型巨大的實驗基地
在這城
這個市農業文明的很多東西
形成和發育到一定程度
再轉向平原進行擴大
基本上是這樣的一個規律
我們再看下一頁
東湖林
它就起到了一個巨大實驗基地作用
東湖林這個移植
它是怎麼發現
這個跟馬蘭土
馬蘭黃土有很大的關係
這個是東湖林移植的一個遠景圖
它大概就是這樣的一個地勢
海拔四百米左右
前面是清水盒
也是永靈盒的支流
然後它離河面移植離河床
大概有二十五米左右
它的時間是距離一萬一千年到九千年之間
這個跟上山文化
基本上是同時的
南北各自出現了一個一萬一千年
到九千年這樣的非常古老的文化
那麼它在北京市門頭溝區宅堂鎮
東湖林村的西部
當時發現這個移植是北大的一個學生
好手鋼
它當時在帶了一幫人
在這兒可能是搞一些參加一些農田的勞動
然後在這樣的一個地形上
或者叫黃土的鋪面上
發現這兒有一些死人骨頭
一般我們沒有說過訓練人
一搭眼看這兒一個死人骨頭
有就有杯
你也不知道是什麼時代的
但是北大的學生
它是地理系的學生
學過地藏學的一些基本概念
它一看
埋死人骨頭的位置
是在馬蘭土之上
底下這是馬蘭土
上面是後續堆積的黃土
它立刻就反映過來了
如果這個死骨在這兒沒有被動過的話
這將是一個一萬年左右
這樣的一個古老的東西
原理是嗎
原理就是馬蘭黃土和地藏學
考古學和地藏學的一種結合
華北平原這些所有的黃土
大概分成幾層
比如說有黃色的
赫色的
赫紅色的
紅赫色的
這都是全新式
以來一萬兩千年以來
所積累的土壤
這種土壤在考古學生
有人把它定義成周園黃土
周園黃土是源於閃息
一個標準破面
那個地帶所形成的黃土
被通稱為是周園黃土
在一萬兩千年之內
從西偉通過河流通過風
遇到了各個地方
比如說華北太陽山東路
那麼這些地方所積累的是黃土
是周園黃土
在往下
就是更早期更新式晚期
積累的馬蘭黃土了
至少是聚金一萬一萬年以上
然後在這麼多層黃土之間
還有一些灰色的
灰黃色和灰黑色的文化聚集
所以這中間就有一個很有意思的問題了
這是人類文化留下的一劑
那麼很多逃遍
死人骨頭
各種各樣的考古一劑
實際上都是在人類活動
堆積中發現的
那麼這種土壤所形成的地質
穿積層和文化堆積層之間
顯然存在著對隱關係
可以幫助考古學家
平直觀就能判斷
如果一個文物在什麼土層裡頭
我直接就能說出
它大概是聚金多少年
比如說這有個對照表
這上面是表層黃土
如果是表層黃土的話
它代表2000年以內的
這是2000年以內的新的新進土
如果你在這一層黃土面
發現的各種疑惡
代表它是春秋戰國以後的
或者叫秦國以後的
這是屬於新進黃土
赫瑟土層
大概代表著2000到2800年之間
赫紅色是2800年到87年之間
赫黃赫黃
灰黃涵蓋的
涵蓋結合的黃土
為8000到1萬年之間
馬蘭黃土
那就更古老了
它是碗更新式黃土的成績
時代早於1萬1000年
主要測驗是灰黃色的粉末土
疏鬆多苦
馬蘭黃土它的標準破面
恰好是在東古林村的附近
有一個地方叫馬蘭階地
在那個地方所發現的
這種黃土破面被作為標準破面
全中國任何地方的土
要跟它進行對比
這就是標準的破面
所以從標準破面上
我們可以直接對應不同顏色的土
它挖出來的這個文物
大概是什麼年代
你在做任何建定之前
直觀用眼睛就能判斷
所以這對我們來說
是一個非常有意思的
一個一種考古學的知識
這也告訴我們
如果我們哪一天到黃交眼影
去看考察什麼東西
如果看到一個土層
如果看了一個堆疾
你如果發現中間有一些
有意思的東西其實奇怪怪的事
其實奇怪怪的這個平民觀怪
你能不能夠說出它所對應的年份
這是一種有意思的這種嘗試
實際上我們知道的越多
眼睛所受的這種訓練越強
你就越容易發現
一些其他人發現不了的一些奧秘
比如說北大學生
他就平受眼發現
他這個地方是肯定一萬年的考古的遺址
所以立刻打電話通知他的上級
通知考古部門到處來看
果然發現了一個重大的移棄東湖林
靠了就是對馬蘭土的直接的視覺的建定
主要的一句是什麼呢
就是一股直接疊在馬蘭黃土層之上
所以大家需要對土層的文化堆疾
還有土層的地質學的成績
要有一定的概念
我們再看下一頁
東湖林我剛才說了
它是北方農業的實驗基地
最近我看到中國考古2020年第七期
也就大概是一個月前發表了一篇文章
這篇文章就是對於北京東湖林遺址的植物
它的遺存進行服選
對服選結果進行分析
看了一下它的研究報告
讓我覺得非常震驚
因為它發現了很多探話的
包括植物的種子過河
等等特別是植物種子
從這些探話的結果
探話種子的結果中可以分析出
素和屬兩類栽培股物
聚進的時間大概都是一萬年
素就是我們所說的小米
古人稱之為寄
比如說老情人的祖先
就叫後寄
江山社寄這個寄
他什麼意思呢
就是素是小米
當然我專門看了一下
因為古代的古書裡面
對寄到底是什麼東西
蒸的一大幅度
蒸了大概混亂了上千年
我看了一些文章專門分析的問題
我覺得寄中國了五股
倒數寄賣書
這個寄
如果不是素的話就不合理了
因為有人說它是屬
那這不就是一股嘛
這五股就變成四股了嘛
所以我認為
我傾向認為這個寄就是小米
素它的野生的祖先是什麼
狗為草
大家看一看
我覺得全中國乃治全界
每個野生的地方都會發現這種
像狗以拔的這種狗為草
狗為草的顆粒非常的小
就是它的種子非常小
其實狗為草就是現代小米的祖先
小米就是從狗為草循化而來
循化成這樣
顆粒變大了
毛變短了
然後這就是素
中國古代北方最重要的食物來源
就是素
那麼素這種小米跟天然的野生的
狗以拔草
狗為草的這種種子有什麼差別呢
當然它的力度
還有它的長寬的比例等等都不一樣
經過分析
你會發現
現在發現的這種碳化的速力
跟當今的小米的種子
它是非常接近的
所以發現這種形狀的
包括對它進行建定
所得出的結論是
素的循化基本上已經完成了
已經非常接近現代的小米了
屬就是這個黃米
這個黃米
它跟小米不太一樣
屬在國際上一般被認為是起源於印度
或者西亞
有人說是起源於北非
但是東古林發現的這個食物
萬年食物碳化數量
可以說基本上直接推翻這個結論
我的發現真的東西在這
另外東古林發現了很多豆科植物的
比如說江豆樹的很多碳化種子
江豆樹中間包括很多豆類
綠豆、江豆、紅小豆等等
當然還有包括一些蔬菜、辭菜
還有包括中藥黃薄種
也發現了還有葡萄種
葡萄在國際上認為是起源於西亞
或者黑海
結果在東古林都發現了
中國的無谷賣屬、寄賣書
東古林就佔了三種
所以我們說東古林
堪稱是北方農業文明的實驗基地
當然在這個地方
我們還要附加一下說明
就是這個碳化的速力
我看一下這個論文上說
這個速力的數量還不太夠
碳化的速力只發現了一口
這也就是說它在做真正的測年
用測年來判斷它的時間的話
這個量不太夠
所以我們現在要打一個問號
就是我們說它是一萬年
這到底是多少年
需要精確測量
而精確測量的話
你這個樣本的數量不夠
其實就很難測定
好就好在我們還有一些其他的發現出來
就是在同樣地層中發言出來
一些其他的東西
內地東西數量足夠大
我可以測出它的對應年份
那麼這些東西買在一起
顯然我們可以合理的推論
大概是一萬年是沒有問題的
好我們再看下一頁
那麼東古林這些人生活的
它的聲稱環境是個什麼樣
這就是我們看到
模擬東古林的生活環境所做的一個環園圖
據說是好手鋼
就是發現東古林以指的
當時北大學生現在北大了一個教授
他在2002年對東古林地區
做了大量的這種包粉研究
其他研究了很多窩牛之類的生活習性
因為東古林人特別愛吃窩牛
在當地以指中發現大量窩牛的一技
他對東古林的這個包粉研究
2002年做到看到他的論文
那麼顯示出來當時東古林的氣候
也就是北京西北山區的氣候
從一萬年到兩八千兩二百年之間
他的氣候特徵是什麼
是從冷干轉向溫室
其中一萬年到九千年之間
包粉的組合以松山雲山
利數胡桃鼠的花粉為主
同時有大量的各種各樣的草類的花粉
職貝是珍貴林的混嬌林和草原並存
所以我們可以看到圖中有樹
還有大量的草地
它是一個草原和混嬌林的並存的
一個這種植物 植貝條件
在九千年到八千二百年之間
我們可以看到出現了江南的長麗小木
就是鐵山屬的花粉出現了
說明氣候變得更加溫暖潮時
在另外一篇論文是其他人講中國氣候
全經是氣候的
他們結合了北京地區的
和全國地區清海地區
清戰高原地區
不同地區的對濕度的測試
化出了一種全國濕度一萬年以來的變化情況
我們也可以從中看出北京地區這條線
在一萬兩千年到八千年之間
就是緩慢的越來越潮是從乾
越來越濕 到了九千多年之後
到九千年前後 從乾轉向了濕
然後在七千五百年前後
達到了濕潤高溫的一個頂峰狀態
這就是華北農業文明大發展的時期
我們再看下一頁
那麼東古里人它的生活場景是什麼樣
我們可以根據在東古里地區發現的一些
典型的器物 典型的一些生活的
使用的一些東西來看
比如說火糖
我們現在北方的農村有的還燒這種燥糖
就是爐子 或者叫燒燥
那麼它這個火糖
是個什麼情況 大概是一個圓形的
生大概三十米 三十一米
是三十一米的圓坑狀
然後它的底部和四周都用石頭
維起來了 或叫趁已十塊
就是用十塊做糖的內趁
這樣的話 形成這個火糖即可烤肉
也可以用陶融器來攀煮食物
攀煮植物性的這種食品
所以這是一種明顯的變化
因為在以前我們發現的一直中
很少出現火糖
就是其實在燒烤 主要是吃肉
吃肉的話就沒有必要去搞個火糖
因為搞火糖 必盡要投入人力物理
還要把它碼得很圓
還有到處找那種驚喜的石頭
給它趁趁上爐糖的內趁
我幹嘛要這麼廢事呢
如果主要是吃烤肉的話
如果說我搞這麼複雜的投資和建設
去興建火糖 而且不只一個
說明我現在不僅要燒烤了
我還要用融器 就是用陶器來煮食物
特別是植物性的食物
我要把它煮熟了才能吃
這個說明農業已經出現了
而且說明什麼 說明大家傾向於定居生活
因為在游動情況 每天都在游動情況之下
我沒有必要去挖很多火糖
因為我可能明天就換地方
如果出現大量的火糖說明
大家願意在這個地方長期居住
所以才有必要進行時間和人力物理的投入
把它修成比較規整的火糖
除了這個之外 還有發現了大量陶器的碎片
現在雖然沒有能夠直接復原成陶器的
但是我們基本上可以通過分析和對比
發現這些陶器主要是平底器 主要是夾插陶
製作方法主要是泥條盤重和泥片貼素
這都是我們上當課 講上山文化手 專門都講過
它的火候也比較低
可以看出來這種陶器還處在摸索階段
然後只有一尊平底這個漁形
這個彈語 漁形的陶器似乎可以復原
在這個陶器上有一些神文 主要
這個是裝飾 上面已經出現了一些裝飾
底部它有些碳化的食物移存
就在陶器的底部有一些碳化的食物移存
說明它燒過食物
另外它有就是打磨比較精緻的石棒
和石墨 說明可能被用於糧食加工
除此之外 還有一些骨餅刀
就是骨頭和欠入的刀
它是一種組合或叫復合工具
那麼這種工具 還有可能是用於濃做的
在新時期早期的農業生活方式
一般我們評價一個椅子
它有沒有農業生活的方式
有沒有這些點一特徵
一共有8個主要特徵來斷定
第一是有沒有打制時期和細時期病存
如果說你有既有打制時期
又有細時期
那麼說明這個地方正在處於轉型過程之中
就是去轉向新時期
第二 磨制時期出現
也就是新時期靠磨
顯然這標誌著新時代來臨第三
農業生產工具 比如說石墨和石墨
第四 早期陶器 比如說這個
第五 墨藏 第六 火堂 第七 農作物
第八是定居
東烏林其實已經除了這個定居防止
還沒有找到之外
其他的東西都已經找到了
這在一萬年左右的
這種文明中是相當少見的
極為喊見
所以東烏林的考古發現意義重大
我們再看一下東烏林
他們的這些人的服飾
就是他的裝飾
我覺得提出一個很有意思問題
比如說東烏林
他發現的是一個
一位女子和兩位男子的一骨
這大概是一個十六歲的小女孩
這個女子居於中間
兩位男子是分布在兩邊
最早發現他們一骨的時候
然後在這個女孩的警部周圍
發現了五十多名穿孔的這種子羅殼
就是這種羅斯的殼
而且顯而易見
這是一條非常精美的項鍊
在他的萬部發現了牛勒骨階段之後
摩制出來的骨管
骨管用繩子穿連起來
顯然是一個非常美麗的手奪
這是復原之後
大家想想出來
它應該是一個這樣子
一個項鍊和手奪
這樣一種裝飾品
當然在東護林一直還發現出很多刺激礦
就是顏摩之後變成紅色染料
這些礦物都有顏摩藤劑
而且也有發現了顏摩的摩石
所以合理的推測是這種紅色染料
被用餘染衣服
或者把身體染紅
那麼一萬年前東護林
這個地方顯然處於母系式族的秩序之下
所以最貴重和最稀有的
比如說子羅殼和牛骨裝飾都給了女性
為什麼牛骨裝飾當時你也很稀缺
就是因為在全身是早期吧
中國的水牛還沒有出現
只有野生水牛叫剩水牛
只有這一種
但剩水牛和所有的野水牛都一樣
喜歡熱帶和鴨熱帶
因為牛嘛
它身上沒有太發達了汗線
皮肤又很厚
它只有在水裡
它才能夠順利排熱
所以只要出現剩水牛
說明這個地方一定是熱帶或者鴨熱帶氣候
而當時東護林的氣候還偏冷
所以在那個地方發現牛骨頭
這說明牛骨一定是比較稀缺的
好 這就提出有意思的問題
為什麼非常稀有和貴重的東西
是屬於女性的
在她這個女孩旁邊的兩位男性師骨
沒有發現任何有價值的賠浪品
這就很有意思了
他們男性身邊沒有賠浪品
而女性脖子上手桌上
手上帶了這個裝飾品
而且都是非常稀有和貴重的
這就提出了一個有意思的問題
這種裝飾它的起源
究竟是女性愛美的天性呢
還是社會地位和權力的象徵呢
或者是宗教原始人一種圖騰
只有季司還能配待呢
這就提出了跟我們現代人不同的一種
一種分析問題的方法
我們不能夠
就是我們不能夠從現代人的角度去揣測
一萬年前人的心靈
其實這就是我們需要有一種
新的認識歷史的思路和方法
當你看到象律
你認為這一定是現代女孩帶了象律上
做一個好看的東西嗎
未必
因為我們現在很難去想像在那個時代中
人們的心靈狀態
文化心理是什麼樣
它怎麼看待宇宙
怎麼看待天空
怎麼看待大地
怎麼看待它周圍的這些人
怎麼判斷它自己
這個其實是非常有意思的的話題
但考古學
基本上沒有研究這個思路去探討
因為大家無法說清楚
當時人是什麼心理
我們看到這些象律的時候
可能會猜測
按著現代人的心理猜測
它是為了裝飾
但是不一定
它有可能是權力和地位的章錢
也有可能是
這個女的天生就是祭司
都有可能
這個是我們需要在考慮當時發現的谷歌的時候
我們要做最大的努力
把自己想像成一萬年前的人
而且整個我們的大腦是混頓出開
我們根本沒有現代這種意識
根本沒有現代的各種知識和學問
沒有現代這種經驗
你往往全權作為一個一萬年前
從混頓中湧現出來的一個生命體
你怎麼感知這個世界
這個就是我們需要
我覺得是需要下功夫
而且是一個前景非常遠大的一個學科
就是文化心理
文化心理
怎麼去了解古人的文化心理
我們再看下一個
當然還有木藏
木藏是最能說明
定居文化意識已經開始出現了
因為如果是油木
它其實沒有必要搞非常精細的木藏
它沒有這種需求
我們在東湖林以指中發現了兩處木藏
都是土坑數學藏
一座是養生殖殖藏
養著的身體是殖的
這是正常的
基本上所有北方的文化都是養生殖殖藏
有意思是在它的口鼻之間
還有一塊玉
這個玉是什麼意思
為什麼要放到口鼻之間
這就是我們不理解
一萬年前人類的他的心靈
他到底為什麼要這麼幹
為什麼要這麼放
他到底是出於什麼樣的一個心靈
他所在那種心靈之下
這個世界是個什麼樣
這點我們現在還不知道
另外一個木藏是養生殖殖殖藏
這就比較有意思了
因為殖殖藏我們在上山文化中
我們講過他是源於東南亞
從南邊傳過來的
這是在華北第一次發現還有區執藏
而且他的木藏旁邊
這個裡面還有一把魔光的小師傅
羅殼培藏品
為什麼培藏小師傅
這也是一個比較有意思的現象
我們都知道區執藏他源於東南亞
廣泛流行廣東廣西地區
後來滲透到江南
這個地帶
在江南我們看到上山發現的橋頭陣
發現了九星年前江南第一人
他是廁神的區執藏
我們這個核心課49到50講
專門講過
為什麼會區執藏呢
因為他最接近陰兒在母體中的姿態
所以他可能帶有一種文化含義式
死亡不是重點而是另一次新生
這是一種生命永遠輪迴的理念
而養生執藏他是屬於北方傳統
北方傳統他這個養生是什麼呢
接近人的正常休息狀態
大家睡覺不就養生執之藏
不就養生執之躺那嘛
所以這種藏室是說
人們接近於正常休息的狀態
那麼他的文化含義是什麼呢
可能代表著死亡
是一種生命的休息
另一種生命比如說靈魂
將會繼續延續過去的生活方式
但這都是我們現代人
對一萬年前人們心靈那種猜測
南方的區執藏
遠在一萬年前就已經影響了東湖林
所以這是一個非常值得注意的現象
就是雙方的這種交流
我們再看下一頁
好 那麼從東湖林
這還是海拔四百米
進一步就要往山下走了
就是從河谷台地走向洪濟善平原
在這完成了農業文明的初期的實業
然後要到南莊頭來進行大平原地帶
進行大規模的出擊了
我們來看
當然我們今天不講轉年
因為它跟東湖林比較類似
我們就從東湖林直接嚇到南莊頭
我們來看這幾個地區的採拔高度
余嘉購這是九百米
東湖林這四百米轉年是海拔四百米
而南莊頭一直是海拔
僅為二十一點四米
也就是說這兩者之間就差了四百米
跟它相差九百米
我們再看一下周圍的地形
這當然是泰航山
這是北京
這個南莊頭
這個南莊頭很有意思
居然是我的老家
而且就是這個村的很有意思
所以我看這個考古椅子
覺得很震驚居然是華北地區
整個北方地區
第一個發展農業文明
居然就是在我們的村
這個事兒確實很讓人震撼
那麼我們來看在泰航山上有很多
這種合流切出來的口子
比如說子寧官
還有軍官這都是合流切出來的
還有這個我們看到的一些海拔
在南莊頭到泰航山
這一線這次的山賣大概平均的海拔
是七百米到一千米
那麼從南莊頭要退到山上去
它的距離是15公里
到子寧官是50公里
到北京實現距離是100公里
然後古白洋墊已經發育到了南莊頭的旁邊
它實際上就在古白洋墊的湖邊
旁邊還有一些合流
比如說基爪和平河之類的
然後溢水
南巨馬河
然後我們看到這是整個它的地形圖
我們再看下野
南莊頭的泉帽是個什麼樣
南莊頭我們可以看到一眼看上去
它是個平原地帶
注意以後我們凡是看到這樣的黃土層
都需要非常非常的敏感
因為這個黃土層上你看
不同土層有不同的顏色
不同的顏色代表不同的顏帶
一眼看上去一只要在這個地層上
發現有一個桃畫
那麼你馬上就應該反映出來
這大概是什麼年代的文化對急
所以我們需要有一些這種基本概念
這是發覺現場的一腳
當然我們可以看到這是另外一腳
它整個地形圖
發覺的地形圖是這樣的一個地形圖
它的地理位置
南莊頭一只
南莊頭 北莊頭 顧城
顧城是我媽的老家
南莊頭是我爸的老家
他們倆相隔就幾公里
這就是一只
所以這個地方我覺得挺有意思
這邊是平和這邊是這個基爪盒
那麼南莊頭的一只它的時間
大概是距離10500年到9700年之間
那麼位於3000紅機站上
海拔高度是21.4米
然後距離太陽上距離是15公里
現在到白陽電是35公里
當時白陽電 顧白陽電就在一只旁邊
那麼在全醫室早期
就是一萬年前後這個升溫階段
氣候是從冷乾變成暖濕
下跡是東南季風非常強
東季西北海流不間不斷地減弱
降雨量增加
顧白陽電的面積是在擴大的
南莊頭文化期間
它是冰林 湖畔
所以它的水土光熱條件
都非常有利於農業的起源
我們再看下一頁
南莊頭的環境條件
注意我們以後到任何地方去
首先要觀察土層
這些土層
如果我們熟悉河北地區的土層
你看
腦子面就應該轉化成
這樣一個土層對照表
這個就是南莊頭
側面暴露出來的土層
從這個土層我們可以看到
考古圈按照這一系列線進行大量的取樣
取樣之後我們可以看到這些土層分成什麼
表層土
然後各種黑色
灰黑色和灰色的各種樣的黏制土
然後包括這種砂質黏土
包括灰黃 雅黏制粉砂
還有彈黃色粉砂
這就是馬蘭土一萬一千年
在馬蘭土之上又堆積了這一層
這一層是什麼呢
實際上是從高地
就是從山區衝下來的馬蘭土
形成了灰黃色的黏制粉砂
跟它略乎不同
所以這個是原生的這種土
一萬一千年
在它之上又堆積了河流
衝刷下來的一些堆積土
而這個是出現了一些潛灰色的一層
這個當然就是有水的成績現象
人類的活動
南莊頭的文明是出現的這一層
然後後來又被水淹了
一直到現在
所以我們可以看到
這個通過這些取樣
我們可以看到在人類活動之前
就是一萬一千年以前
灰黃色這個泥沙土就是這一層
它是由山地河流帶來
並形成堆積
再往下這是馬蘭土了
這個是河流帶來的
那麼在距今一萬零五百年左右
人類活動開始出現
出現了這一層
然後當時主要是
通過這一對這一層的採樣
你會發現主要是河本河本科
還有各種各樣的草類的
他們的花紋比較多
所以可以判斷出這是
當時是一個廣闊的草原
第一瓦地帶有潛水沼澤
周圍高地長滿了
比如說利數、漁數、松數、溜數
為主的珍溃林、混嬌地帶
草原上
市場有一些路在出墨
所以便於首列
氣候仍然是溫涼偏乾
隨著時間的推移
氣候變得溫暖、濕潤
平均氣溫高於現在兩度左右
冬季要高得更多、高四度
年降雨量大概高
240米比現在
當時還出現了雅熱帶的水絕
水澡類的植物
大量生長、古白洋鏈的面具擴張
最終把南章頭給淹沒了
這些黑色的土層
就是湖、湖項成績
湖預計的這些泥沙、橙黑色和黑黑色
所以南章頭這個地帶
它有一些明顯的獨特的地理環境優勢
第一是山潛紅雞扇
山潛紅雞扇最大特點是什麼
水土、風厚
有利於早期農業場式
第二是冰林湖畔
所以它利於取水和捕捉魚蝦
第三是森林草原、水草很肥美
這樣的話就會吸引烈物
這樣的話對於他們來說
採集和手裂也都很方便
有利於15多元化
第四是巨湯山、巨里表境
只有15公里
如果遇到環境上重大的災變
大家還可以撤上山
躲避自然災害
我們再看下野
在南莊頭發現的最重大的突破之一
就是發現了家養的巡化動物、豬、狗和雞
這是當時出土發覺出來的很多動物的遺憾
保存最多了
其實發現最多了就是動物、動物骨骼
對包括對狗的牙齒
對這些家豬、對豬的一些骨隔禁分析
考慮學員們認為
南莊頭以指發現了中國氣晶為止最早的狗
上述五萬年的家豬和家雞
再次之前我們知道
國際上普遍認為豬是全於中東的
達爾文曾經斷定機是出自印度的
當然狗的巡化至少是在一萬五千年以前
有好的地方都巡化出了狗
那麼動物巡化它是個非常重要的標誌
標誌什麼?標誌著農業定居生活的一個轉折
到達了一個轉折點
為什麼呢?
因為我們從經濟學角度來看
首列和四氧動物之間
是存在著一個銀規平衡點的
如果說我打列非常方便
因為列誤很多很多
而四料卻很難找
在這種情況之下
我肯定選擇打列而不願意選擇去四氧加勤
或者豬和狗
豬狗雞這種巡化動物我不願意
因為什麼呢?我打列更方便成本更低
相反如果出現了家處說明什麼?
說明人們很容易採集到足夠的野生植物的種子
或者被巡化的比如說素、屬之類的植物
除了人們使用之外還有剩餘
因為養家處說明你的食物剩餘了
否則的話你就不可能有東西為它
所以如果說有足夠的食物
是四氧家處的成本接近或者低於首列的時候
家處四氧才會發展
所以這是個經濟問題
是個經濟平衡點
這個經濟平衡點的問題
如果出現了家處說明我的食物已經多到我吃不完
可以為家處了
這麼做比我去打列更核算
我才會這麼去做
這個說明什麼?說明南莊頭的食物
超出了生活的必須的水平
它有積累了
所以家處出現了
那麼南莊頭還有非常肥臥的紅雞扇土壤
氣候溫暖潮濕
充足的水源
還有東福利那個時代積累下來的
向素、屬、豆類之類的種植經驗
另外還有
我們可以看到這些路角被加工過
這個加工路角的工藝
我們可以發現有砍削、鑽膜等等
它把這些遍遍交給全部替乾淨了
切割乾淨了
然後在周圍還發現了很多中間
被掏空那些木棒
如果把這兩者綁在一起
這就是符合農具
在鬆軟的紅雞扇上
黃土之上
可以進行點波、點波更重
非常方便
雖然這個椅子中
還沒有直接發現農作物的種植
主要原因是
尊重頭的地方
倒是有個專場
專場對椅子造成了難以挽回的一些損失
所以我們可能永遠丟失了很多信息
但是這些土樣中
其實通過保粉分析發現了
大量數和數的
包括豆磕的這種野生中路的保粉
當然還有
在此之前動物林已經發現了探化種植
這樣的話我們可以合理的推論
南裝頭肯定
也有類似的種植
因為當年的採集部落
對周邊的植物是非常敏感的
所有可以使用的東西
他們都會收集起來
原比我們現在人對
植物的敏感性要高得多
比如說非洲現在採集部落
能夠變別周圍
村落周圍大概500多種
各種各樣可實用的這種植物
所以我們可以看到
南裝頭其實具備了發展
平原農業的一切優勢
我們再看下野
除此之外
還發現了農業文化了一些典型的證據
比如說石墨盤
石墨盤
這主要是加工股物
或者股核的工具
這些石墨盤
當然完整已經不存在了
我們現在發現的是一些碎片
包括石墨盤
從這些碎片中
我們可以看到石墨盤石墨盤
它的功能在發生變化
在90期時代也發現了很多石墨盤和石墨盤
它主要是被用於加工也生植物的種子
堅果和果核等等
進入農業時代之後
這個功能發生了
這組工具的功能發生了重要變化
主要是用於開始加工股物
特徵是什麼
就是它的模式水平越來越高
越來越精細
而且製作的規範
就是規制逐漸定型
我們可以看到南裝頭
它出土的這種墨盤
兩邊是比較厚的
我們可以看到兩邊比較厚
中間是一個凹槽
是一個比較凹的這種形狀凹陷
然後它的包括很多石頭的雜點
很可能是廢棄之後
拿來做其他作用
而且它的石墨模式非常的光滑
背後是成糊原形
這些現象跟後來
我們看到北方發展的石墨盤
和石墨相比一會發現
這正好是處在規制定型
它的形成過程之中
也就是慢慢標準化
它是在標準化過程的初期
剛剛形成有這樣的一個標準化的思路
和規制化的思路
以後都是從這個思路
往下不斷地去延伸
去發展最後定型成
我們現在看到的墨盤很磨棒
也就是說石墨盤和石墨盤的狀態
與南裝頭早期農業的長世階段
是相匹配的
我們再看下一頁
南裝頭逃棄的進化
我們可以看到南裝頭的逃棄
比東古林的逃棄
就有明顯的一些變化
南裝頭出土的逃棄片也比較多
雖然總體來看
商致火候還是偏低
制定比較疏鬆
可變人的氣形主要是掛和補
包括加沙的和加沙的灰桃和黃橫桃
兩大類
還是平底氣為主
平口主義它的平口出現了一些文式
這些文式可以看起來像一些附加堆紋
肩膜和腹部
這個肩膜和腹部
我們可以發現出現了省文這種裝飾
各別的地方還會出現花紋
那麼東古林的逃棄多為素面
就是沒有任何裝飾
僅有少數的附加堆紋和壓硬紋
所以我們可以從裝飾這個角度來看
南裝頭的逃棄已經比東古林有所進化了
就是它的裝飾越來越明顯
那麼逃棄本身燒製水平
南裝頭跟東古林大致相當
但是南裝頭也出現了一些明顯的技術突破
比如說這個
國內的一些考古學家對於南裝頭出土了一些逃遍
有6片進行了測溫實驗
就是看它是燒成溫度是多少
有5片
介於500度到7800度之間
就是燒成了溫度比較低
屬於平地堆燒
我們在上山文化中間也講過了
平地堆燒是通風條件
是完全敞開的沒有盧搖
所以它的溫度很難超過800度火力不均
所以形成的色彩比較雜薄
大部分都是處在800度以內的
但是有一片就有一件這個逃遍
它的溫度測溫的結果顯示超過了900度
超過900度
基本上就需要極高的控制溫度的水平
要麼它是有盧搖
要麼它是用一種特別畢風的一種手段
或者毛泽手段能夠使溫度達到900度
這是不容易的
所以這一點顯示出了南裝頭
這種文化
它已經達到了對火的溫度的一個控制的新高度
這一點是超過了
於這個魚架構包括超過了東烏靈和轉年
它達到了一個最高風
還有南裝頭一指鐘沒有發現
細實業時期
與魚架構東烏靈和轉年一指差異顯著
這個工藝吧
在兵核時期主要為北方文化
所擁有吧
主要原因是什麼
就是那種驚喜的建築
就是工建還有各種刀器
必須要清辨
以便於它進行大規模的壽列
因為天而太冷了
兵核期碼
動物減少了
動物減少你首列的範圍叫擴大
首列範圍要擴大你的工具包
工具盒
這套組合
工具組合就需要輕巧靈辨
要不然就跑不了那麼遠
所以
細實業工藝
在北方
在農業文明出現之前
達到了一個非常高的工藝高峰
工藝顛峰
然後迅速摔落
讓位於後來的魔制時期
就是新時期
包括具有革命性的桃器
完全淘汰了細實業工藝
在其他三個一指出發地獄架構
然後在大實驗時東烏靈轉年
都出現了細實業
和桃片同時存在的
這樣的一個現象
但是南裝頭沒有
它完全沒有細實業
說明南裝頭很可能擺脫了
我稱為是舊工業的發展軌道
實現了手工業的彎道超車
它直接開始做比較先進的桃器
而繞開了細實業
或者就完全不是那群人
這點是非常不一樣的地方
我們再看下一頁
如果我們來對比南北方
桃器的起源的話
我們會發現南方桃器最早出現在
江西萬年先人洞
至今兩萬年
早於北方大概一萬年
原生的這種桃器
最早的桃器
基本都是原理器
也就是由於它
這個桃器它的底部和它的腹部
你如果有轉角
如果是沾在一起
它非常非常的不方便
或者很難把工藝做到
讓它不漏水
所以原理器
它就是全部連在一起的
底和腹連在一起
便於製作
這說明桃器的製作還比較原始
然後這些桃器
從江西通過東海大陸架
傳到日本怎麼過得去
因為一萬多年以前
至今兩萬年
一萬六七五六年前
一萬五六六六五十年以前
氣溫是出的冰河七個狀態
這邊東海大陸架完全落路
所以基本上可以突步
橫跨東海走到日本
但是在日本進行了
比較大的改革
日本出現的桃器
除了原型底之外
還搞出了平底器
平底器就是泥盤調駐
它是容易做平底
然后又通过步行走到远东
走到俄罗斯远东地方
在这个地方
平底这个陶级得到进一步发展
然后再通俄罗斯传到了中国北方
所以它是一个这样走的一个
很有意思的这么一个陶级发展路线
而不是从南向北直接传递
为什么
就是因为在一到两万年之间
秦领和怀疑和这条分界线
阻挡了南北方之间的交流
南方主要是采积经济
因为当时气候太冷
它主要是采周围的这种植物产品
所以它的活动范围是很有线的
运动的范围不大
而北方在寒冷的兵科期
它主要是首列
必须要扩大范围找列物
所以它的活动范围非常的广泛
横扩了蒙古
华北一直到俄罗斯远东
一直到东海大陆价
日本海大陆价
然后一直到日本
然后这一片都是它广泛的活动的区域
所以这个就是说明
北方实际上在兵科期的时候
它的活动范围要原品南方大的多
交流更加平淡
那么南方讨气
后来当然传到江南
就形成了上山文化那种
特殊的讨气
它有什么特点呢
甲碳红
这个甲碳的红一讨
甲碳
这是江南讨气最典型的特征
你看华北的讨气
湖南的还有其他地方
都没有甲碳
甲碳是江南讨气一个非常独特的
一套一套制逃的手法
也就是说在淘汰中间
穿和高比例的植物的碳灰
所以它的胎色是黑色的
然后红衣是作为外图
怪图的装饰
图上去了
所以它的外表红色
是一个装饰用的
平底气围组
也就是它越过了早期的原底气
那个时代
已经进化到比较高的一条盘制阶段了
然后它的气形是盆
大口盆
就是这是它典型的气形
贯和补
那么它的烧制的火候
是一步一步提高的
大口盆是最典型的气形
关键大口盆
为什么要搞这么大的盆
主要是用于成装或吹煮
它的一侧会有一个孔
这个孔是拿着干嘛
继繩子用的
所以我们现在可以判断它
它的作用有点像行军锅
背着就可以跑
这代表上山早期的鲜民
它的生活是有一定流动性的
不完全固定
但是到了这个阶段
身复怪
身复怪什么呢
它一定是蠢蠢食物的
头中脚轻
这个上面怪很大
底下的脚非常小
底部它需要支架
或者满于地下要不然放不稳
当这种气形出现的时候
说明农业定居一方式已经确立了
因为你这个东西要背着走
或者流动情况之下
要想把它放稳是非常不容易的
你只有定居把它埋起来
或者带支架
它才能放了稳
双耳罐这当然就是用来
处这个处食物或者打水用的
双耳主要是便于继繩的鞋带
所以江南讨计我们可以看到
在同样时代中它的气形
还有它的标准的知识
都已经成体系了
而北方南庄头
我们看到跟江南讨计还是有所差距的
所以华北的讨计同样一个时代
它主要是夹杀的赫讨
赫包括红黄黑灰
四种赫色
构成了华北讨计的主要的特点
它的夹杀这个杀主要是食营杀
而且它也是平底气为主
因为华北讨计很可能是从俄罗斯
远东传进来的
惯行它的惯行
它这个气形以过耳为主
就是惯的
还有少量的薄和鱼
主要是一片贴素比较原始
少量是泥调盘柱
然后烧制整体火候是偏低的
注意当我们看到这个陶器的时候
要知道什么东西
它是一种稳定的梦啊基金
什么东西是可编的因素
气形就相对而言
它这个形状 盆 挂 脖
还是什么什么形状 还是腐
或者是顶
这些东西是一种比较稳定的梦啊基金
就是通过这个我可以判定
它是从哪个文化圈传过来的
或者受到哪个文化圈的影响
而试闻
比如说它到底神文呢
还是副家堆文呢
还是亚英文呢
这些东西是一个可编性比较强力因素
好
我们再看下一
我们再看南北方的定居方式
我们以前说过这个上山遗址的时候
上山人居住的是干栏式建筑
也就是在这个泥找地带
打下很多装子
或者打下很多柱子
柱子条还可能还垫上这个石片
石板 让它有支撑力
然后上面都是柱子
这就上山遗址发现了万年
万年支柱的洞
那么在一个朝师地带把整个
把整个房子往上顶
顶上一层
这是干栏式建筑
然后上面铺上木板
人是住在里头的
这叫干栏式建筑
隔开了水
隔开了水舌
隔开了各种样的朝师
使得人们可以在南方比较
这个第一师地带能够很好生活
北方就没有这个问题了
北方的土是比较干燥的
所以北方的窝泡是直接盖在红烧土上的
南方的窝泡是盖的一个沾栏木架子上
都是窝泡
但是北方不用把它架高
所以它的地面会有大量的红烧土
就是火烧
就是用火把它烧红的这种烧土地带
烧了非常硬
烧了非常硬可以隔潮
然后再加上它土是本身就很干燥
所以直接在上头架上木装的
搭上茅草
就可以居住
两者的区别仅仅在于土
它是湿还是干
建筑风格基本都是茅草屋
盖在火烧土上
茅草屋还是盖在干栏的
干栏是这个支架上
所以我们可以看到南北方
其实从定居方式
就已经感觉到它的文化差异
水湿
这两点是南北方的一个重要差异
我们再看这个南装头之后
北方的文化成绩了上千年
因为南装头仁大概是在一万零五百年
到九千七百年
在那个地区生活大概八百年
炒到出中国北方的第一个定居文化
开始在开门的平原地带
实践刚刚出现的农业文明
但是一切新鲜事务
它毕竟是脆弱的
南装头它的规模
足迅规模比较小
当然还有组织能力也不行
还有它的技术水平生产工具
物种的寻化的能力
重养值的经验
贸易交流 物质储备
各方面都比较脆弱
也就是处于相当原始的阶段
如果说自然环境发生轻微的震荡
都有可能摧毁
整个根基不牢的定居文化的基础
那么我们可以看到整个北方的
气温在逐渐升高
湿度在不断的加大
虽然中间出现了肉感测冷空气的袭击
就是冷事件
但总的趋势
一直到七千多年
一直是这样的一个发展趋势
那么随着这种气候的好转
温度的升高
胡泼在发育
找则在扩张
最终把整个南装头压到了
这个埋在了湖底
那么南装头人去了哪
我认为很可能是转移了
特别是像山区高地转移
为什么
因为整个温暖
湿热的气候一直持续到七八千年
为什么人们会上向高海拔地
去重新转移
主要我觉得就是气候条件的改变
我们说全新市早期的快速升温
对人类的生存是非常有利的
但是对于农业文明的盟牙却不一定
因为这中间我们还是要计算营亏平方点
当气候转的非常地转为非常地弄暗示的气候
这个时候
森林会扩大
直背会向高海拔移动
在高海拔地区动植物反演会更加新望
在这种条件之下
在山区经首泪和采集的投入产主比
很可能会超过比较简单
比较选择性比较小的平原早期农业
南装头人很可能是到了高地生活
就乐不思属不愿意在下山了
因为有一定海拔的高度
它有利于塑造物种的多样性
就像非洲大略股
你可以看到
它的在很短的空间之内
有2,000多米的落差
2,000多米
就是从热带一直到寒带所有的植物
都可以集中在一个空间非常小的一个地域
当然是有利于塑造物种多样性的
这样的话就会增加食譜的范围
人们在海拔落差表大了地区
它就可以很容易获得大量的食譜的补充
如果我仅仅在平原
我的选择范围是相对较小的
因为我的那个地方职位也好
动物也好
它的多样性不够
还有平原容易受到红水的吸击等等
包括打裂吧
那动物很远就能看到你
你也不容易去守裂
不像山区打裂
你可以有很强的隐蔽性
所以当温度不断升高的时候
其实山区的综合优势反而更有心力了
这就是我们看到
为什么南装头仁在温度改善情况之下
非但没有扩大农业的尝试反而
可能退到山区去享受
山区更美好的守裂和采集生活
所以我们来看总体先进农化模式
也是非常有可能出现阶段性的倒退
当然从我们现在角度来看是倒退
但对于当时生活的人来说
是选择了一种更优的品质更高的更自由
获得食物更多样
我领养更好
然后我投入工作时间更少的一种更好的生活方式
那么从南装头仁撤退
撤退之后
整个太阳山动物遥迫的红鸡大平原上
农业文明的勾火
应该说沉寄了上千年
也许是我们现在的考古学还没有发现所有的遗址
但是到目前为止我们发现的
下一波文明的星期
那是到八千年前后
此生文化的星期就是在珍珠链的南侧了
这中间大概中断了一千多年
甚至达到一千五百年
这么长时间
整个华北大平原上就没有文明遗址了
不是说没有人到河北大平原去打猎
生活可能有
但是没有定居
或者我们还没有发现这些定居的遗址
此生文化后来带来了
我觉得是带来了更先进的文化基因
然后你看此生文化的发展状况
立刻比南装头也好 东库林也好
那一下就高出了一大节
肉严可见的文明的进步
所以这一千多年
这些文化是从哪里计电的
是怎么传到辞山的
这是一个很有意思的话题
我们以后再接着讲
然后这一次在辞山爆发出来农业文明
那就是形成了遥远知识了
再也没有熄灭过
好 在这里最后
我们需要做一个历史哲学的思考
什么叫历史哲学
就是站在哲学的高度上来反思历史
因为我们现在研究的东西越多
细节越多 头脑 其实越乱
我们怎么才能够把这么大量 这么庞杂
那么多的跨学科的东西
规整在一起 形成一套体系
这是实际上是需要哲学的高度的
哲学它的本身是什么
就是归脑和抽象
知识和经验背后的统一规律
西方称之一真理 称之为真理
我们称之为道
历史哲学的意思
它的含义就是要对历史识功中
所发生了一切人类的活动
进行归脑和抽象
并且试图理解人类的总的命运
当然这种历史哲学有很多礼物派
比如说布罗代尔
我以前专门谈过
它把时间分成长适量的地址时间
历史时间和事件时间三个层次
这就是我们所
我所经常说的前流的概念
就是源于布罗代尔的时间分层
然后所有的事件
按着这个时间分成
进行过律
然后你会看到
完全不同的历史景象
这叫历史哲学
误了自谈
把各个地区的发展
分成核心区
半边边区和边缘区
然后通过贸易
核心区变得越来越复杂
边缘区变得越来越简单
这就是我们所说的
保姆理论
它的源头
就是误了斯坦的
核心区和边缘区的画分
这也是一种思考历史的哲学高度
当然还有布尔在
我们讲的
从文明道
从这个这个里面到衰落
讲的西方文明
五百年所发生的各种各样的
各个文化艺术教育
然后建筑音乐等等
各个领域中
大料碎片画了这些文化的
艺术的背后
这些碎片
其实有个共同的指向
它有一种深刻的内在一致性
它把这种一致性
作为判断历史命运的一种标志
当然还有
斯坦格勒
这是我们最近谈到的
包括我们马上都是会要讲的
它把历史是各种有形的有机的生命
你从新生到发育
到旺盛
到衰劳
和死亡
这跟一个完整的生命周期是一样的
所以每一种文化都有生命周期
我当然可以跨越时空
把任意两个文化进行对比
这叫形态学
文化的形态学和官像法
然后唐英伟
他也是一种
他也是一种这个计程了
斯坦格勒的文化形态学
然后他就进行广泛的
二十多种文明进行综合对比
然后他提出的机制就是挑战和应对
来作为品判一种文化
是否进步怎么进步
他进步的程度作为一个判断型的标志
所以我们来看这些
伟大的历史哲学的这种思想和方法
给我们什么起发
就是我们在考虑这些考古的问题
在思考中方文明
在思考东方文艺复兴整个这个过程中
最重要是什么
最重要是我们缺少足够高的历史哲学的高度
就是没有历史哲学的高度
我们实际上是无法价率
这些历史细节的
如果没有历史哲学的力度
我们是很难穿透这些迷悟重重的历史的这种阴障的
所以要想理解历史的命运
我们首先需要反思历史哲学的方向
也要实现东方文艺复兴
前提就是要创造新的历史哲学的思想体系
而我们红旋的核心课也好
读书也好 威克堂也好
一方面要做细节研究
另一方面需要在更高层次上研究这种研究
所谓研究这种研究
其实就是在居高零下的不仅看
不仅你自己在做事
还有另外这眼睛居高零下看你是怎么做事的
这就是研究这种研究行为本身
所以在这个过程中
我们会逐渐形成红旋自己的历史哲学体系
好 这就是我们今天的主要内容
下面给大家推荐一下一些书籍
有一本书叫全一式气候变化
它主要是讲整个这一半多年以来全世界
它的气候变化
当然还有大量的历史
还有大量的地址
从地址的视角看气候变化等等
谈到了历史诸多的冰河漆
这本书写的很有意思
而且大量精确的数据和投表
就是让我们得出截断时候你很有底气
但是除此之外还有很多雜质
比如说专门分析中国
雜质上了一些论文
开幕上的一些论文专门分析中国全因是
大暖气的气候波动和环境
包括一些外国条件等等
另外还有南装头
以指的一些考古报告
包括发觉报告
包括职辈
古环境的变化
人类活动之间的关系报告等等
另外还有海清研究
我们要研究华北平原它的海清问题
也有一些这种专业报告
另外还有专门研究北京地区的全新
是职辈和气候变化的研究
这些论文
除此之外还有黄土地层
就是周园黄土和文化层之间的关系
还有整个华北平原上黄河谷水系
不是说大雨那个山比那个还早五六千年
当时黄河流进华北的时候
在一万年前流进华北的时候
到底是一个什么样的状态
还有就是南北方的新世期时代
陶器也好 农业重制也好
各方面也好
它有什么可比性
或者双方的差异的呢
好 今天这就是我们这个核心课的者
内容
今天课就上来 谢谢大家